Пара по css/html 11.11.2024
План
	•	Блоки,
	•	Единицы измерения
	•	Переполнение контента
	•	Позиционирование
	•	Источники
Блок
Имеют:
Ширину/Высоту, Граница, Padding/Margin




Размеры блока с незаданной шириной и высотой определяются по формуле: margin + padding + border + content. Эту особенность используют, чтобы создавать гибкие компоненты, которые будут изменять свои размеры в соответствии с содержимым.

Единицы измерения
Пиксель px – это самая базовая, абсолютная и окончательная единица измерения.
Количество пикселей задаётся в настройках разрешения экрана, один px – это как раз один такой пиксель на экране. Все значения браузер в итоге пересчитает в пиксели.


Относительно шрифта: em
1em – текущий размер шрифта.
Можно брать любые пропорции от текущего шрифта: 2em, 0.5em и т.п.
Размеры в em – относительные, они определяются по текущему контексту.


Так как значение в em высчитывается относительно текущего шрифта, то вложенная строка в 1.5 раза больше, чем первая.
Выходит, размеры, заданные в em, будут уменьшаться или увеличиваться вместе со шрифтом. С учётом того, что размер шрифта обычно определяется в родителе, и может быть изменён ровно в одном месте, это бывает очень удобно.

Размер шрифта – это некоторая «условная единица», которая встроена в шрифт.
Она обычно чуть больше, чем расстояние от верха самой большой буквы до низа самой маленькой.


Относительно экрана: vw, vh, vmin, vmax
Во всех современных браузерах, исключая IE8-, поддерживаются новые единицы из черновика стандарта CSS Values and Units 3:
	•	vw – 1% ширины окна
	•	vh – 1% высоты окна
	•	vmin – наименьшее из (vw, vh), в IE9 обозначается vm
	•	vmax – наибольшее из (vw, vh)
Эти значения были созданы, в первую очередь, для поддержки мобильных устройств.
Их основное преимущество – в том, что любые размеры, которые в них заданы, автоматически масштабируются при изменении размеров окна.

Проценты %
Проценты %, как и em – относительные единицы.
Как правило, процент будет от значения свойства родителя с тем же названием, но не всегда.
Это очень важная особенность процентов, про которую часто забывают.

Единица rem: смесь px и em
rem – задаёт размер относительно шрифта <html>, используется для удобства глобального масштабирования: элементы которые планируется масштабировать, задаются в rem, а JS меняет шрифт у <html>.

Переполнение контента
Когда контент не вмещается в блок, происходит переполнение контента
Свойство overflow управляет отображением содержания блочного элемента при переполнении.
https://codepen.io/ProSkyMisha/pen/ZEgmQBY

Позиционирование
Позиционирование определяет, к какой части страницы элемент будет «прикреплён».
Тип позиционирования задаётся с помощью свойства position.
Типы:
Статическое позиционирование (static)
Этот тип стоит у элементов по умолчанию. Элемент располагается в потоке относительно остальных элементов на странице в том порядке, в котором он был объявлен.

Абсолютное позиционирование (absolute)
Положение абсолютного блока задаётся относительно страницы или относительно элемента с position: relative, в которой он вложен. Положение такого блока задаётся с помощью свойств top, right, bottom, left.

Фиксированное позиционирование (fixed)
Задаётся так же, как и абсолютное, но блок прикрепляется не к странице, а к экрану. То есть при прокрутке страницы он остаётся на своём месте.

Относительное позиционирование (position: relative)
Положение элемента устанавливается относительно его исходного места в потоке. Свойства left, top, right и bottom изменяет позицию элемента и сдвигает его в ту или иную сторону от первоначального расположения.

https://codepen.io/ProSkyMisha/pen/YzmRwoO

Источники
	•	https://learn.javascript.ru/css-units
	•	https://stepik.org/course/38218/syllabus
